### 1. 프로젝트 종류

- 한국어 숙박 리뷰 데이터 가공

### 2. 데이터셋 종류

- 한국어 텍스트 데이터

### 3. 프로젝트 주제

- 숙박 리뷰의 속성 기반 감정 분석 AI 모델 개발을 위한 학습 데이터 구축

### 4. 데이터 확보 상태

- 데이터 크롤링을 통해 약 90,000 개의 리뷰 데이터 수집 완료
- 각 리뷰를 문장 단위로 분할하여 약 308,000 개의 리뷰 문장 데이터 수집 완료
- 전체 리뷰 문장 중 20,000 개의 문장 샘플링 완료
- 데이터는 csv 파일로 가지고 있습니다.

### 5. labeling 예시

- ACOS(Aspect Category Opinion Sentiment) 라는 문제를 해결하고자 합니다. 따라서 라벨링 정보에 **Aspect, Category, Opinion, Sentiment** 4가지 정보가 모두 포함되어야 합니다.
    
    aspect와 category는 클래스 분류 문제, opinion과 sentiment는 감정 분석 문제에 속합니다.
    
    예를 들어서 “조식이 푸짐하고 맛있어요” 라는 리뷰 문장이 있었다면, 다음과 같은 라벨 정보가 필요합니다.
    
    - **Aspect**
        
        문장에서 카테고리를 분류할 수 있는 핵심 키워드를 의미합니다. 
        
        예시 문장의 Aspect는 “조식”입니다.
        
    - **Category**
        
        문장이 어떤 카테고리에 속하는지를 의미합니다.
        
        카테고리의 종류는 리뷰 데이터 데이터 분석을 통해 다음과 같이 정의하였습니다.
        
        1. 친절도
        2. 방, 객실
        3. 화장실
        4. 위치
            - “대중교통으로 오기 편하다”, “너무 산골짜기에 있어서 찾기 힘들다” 와 같은 리뷰를 의미합니다.
        5. 풍경
            - “뷰가 좋았다” 같은 리뷰를 의미합니다.
        6. 가격
        7. 주차
        8. 예약
        9. 음식
        10. 외부시설
            - 수영장, 흡연장, 헬스장 등 객실 외부에 있는 시설을 의미합니다.
        11. 내부시설
            - TV, 와이파이 등 객실 내부에 있는 시설을 의미합니다.
        12. 애완동물
        13. 기타 (NULL)
        
        예시 문장의 category 는 “음식” 입니다.
        
    - **Opinion**
        
        문장에서 감정을 나타내는 단어를 의미합니다.
        
        예시 문장의 opinion은 “맛있어요” 입니다.
        
    - **Sentiment**
        
        문장의 감정을 의미합니다.
        
        “긍정”, “부정”, “중립” 중 하나로 나타납니다. (긍부정이 명확하지 않은 경우 중립으로 표기)
        
        예시 문장의 sentiment는 “긍정” 입니다.
        
    
    따라서 예시 문장의 output은 다음과 같습니다.
    
    > input : “조식이 푸짐하고 맛있어요”
    
    output : {조식, 음식, 맛있어요, 긍정}
    > 
- 하나의 문장에 두 개 이상의 category 포함되어 있다면, 모든 정보에 대한 라벨이 필요합니다.
    
    > input : “조식이 가격도 너무 싸고 푸짐해서 좋았어요”
    
    output : {조식, 음식, 좋았어요, 긍정}, {가격, 가격, 너무 싸고, 긍정}
    > 
    
    과 같은 라벨 정보가 필요합니다.
    
    이때 opinion은 “싸고” 가 될 수도 있고, “좋았어요” 가 될 수도 있지만, 둘 중 아무 것이나 들어가도 됩니다. 
    
- 모든 데이터를 검수한게 아니고 단순히 크롤링 후 문장 단위 분할 작업만 이루어진 데이터라서, 유의미한 정보가 없는 데이터가 포함되어 있을 수 있습니다. 이런 경우 별도의 라벨링 작업은 하지 않아도 됩니다.

### 6. 예산, 기간

- 현재 1,000,000원의 예산을 가지고 있습니다.
- 정확도가 매우 높지는 않더라도, (검수 과정이 덜 이루어지더라도) 가능한 빠르게 라벨링된 데이터를 받고 싶습니다. 10월 중으로 데이터 초안을 받을 수 있다면 좋을 것 같습니다.

### 7. 결과 파일 형식

- 결과 파일은 csv 형태가 가장 좋지만, json 형태도 가능합니다.

### 7. **기타 참고자료**

- 데이터셋의 구조는 모델에서 참고한 원본 데이터셋인 “rest15, rest16” 을 기반으로 하였습니다. (해당 데이터는 영어 텍스트만을 다루고 있어 라벨도 영어로 구분되어 있습니다.)

[rest16.zip](https://prod-files-secure.s3.us-west-2.amazonaws.com/92d19751-9949-417d-b743-c9baa0014e82/a45e2225-b97c-4e54-b52e-d414958aad9a/rest16.zip)